# 健身笔记

> 重减脂，重无器械健身，找寻符合自身的训练方式

## 健身

> 按知乎「健身」索引顺序学习，每个问题取前五个答案整理

### 无基础

* 增肌减脂
* 增肌：耐力、力量、爆发力、速度
  * 方法之一：韦德训练体系
  * 提高新陈代谢
* 有氧：心肺能力
  * 心率区间与时间需求



### 健身流程

1. 体态纠正训练

2. 学习基本的动作模式（爬走蹲跑跳停悬挂推拉举）

   1. 局部动作模式的建立
   2. 运动动作模式的建立

   * 学会控制身体与稳定身体
   * 多用自身体重训练，不过早使用外来负重

3. 肌耐力训练

* 热身：让身体平衡
* 放松：让动作和身体通畅

#### 一堂训练课流程

##### 理论

1. 准备活动
   * 安静状态和运动状态不同：激素分泌、神经适应、血液分布等等
   * 不准备：损伤风险增加／引发身体不适／运动状态差
   * 好处
     * **提高体温**，降低肌肉粘滞性，加快肌肉收缩速度同时降低拉伤的风险
     * **体液调节**调整到运动状态，促进各种运动相关技术分泌（如肾上腺素）
     * **改善血液分布状态**，增加肌肉等运动器官血流量，降低胃肠道等非运动器官的血流量
     * 唤醒大脑中储备的动作模式，**激活神经反射**，提高动作协调性及运动效率
2. 训练
3. 放松

##### 实践

1. 准备活动

   * 一般热身（初步提高体温，唤醒注意力）

     * 慢跑、快走、关节活动等非常轻柔的身体活动

   * 专门热身

     * 动态牵拉（动态中完成牵拉动作）
     * 专项运动模拟练习
     * 筋膜放松、肌肉激活、神经激活、灵敏训练等等

   * 动态牵拉举例：跑步前的动态牵拉，以下动作按顺序

     1. 髋肌群牵拉

        * 一侧腿主动高提膝，同时双手辅助将膝关节拉向胸部
        * 提膝侧足勾脚，支撑腿在提膝过程中提踵
        * 保持躯干竖直，骨盆中立位，在动作末端保持1秒

        ![knee_to_chest](http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/Qs1qsym26ZKUJ0jYWRdxwiaLS4054jyeLnFQfZxgTbhE2XkJvtLic90icS6bBOOm16XtUZ7GzDJ2YgcCHVicGSEQkw/0?wx_fmt=gif&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

     2. 股四头肌牵拉

        * 一侧腿屈膝，主动用足去接近臀部；
        * 用手辅助将足拉向身体；
        * 动作末端伴有微微的伸髋趋势，找一种舒展挺拔的感觉；
        * 动作末端保持1~2秒，两腿尽量并拢。

        ![quads_stretch](http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/Qs1qsym26ZKUJ0jYWRdxwiaLS4054jyeLPlwqXZeia4BCy3MssbPXSWcjJWVzQMreuQsicKO2M44GsIH7DclZibleg/0?wx_fmt=gif&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

     3. 腘绳肌牵拉

        * 单腿前跨一步，勾脚，膝关节伸直；
        * 支撑腿屈曲，保持腰椎挺直，躯干向前附身；
        * 双手可以叉腰，也可以去够脚尖；
        * 动作末端保持1~2秒。

        ![hamstring stretch](http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/Qs1qsym26ZKUJ0jYWRdxwiaLS4054jyeL4NyWCw4l6d2M2I56dDNSRySJZl5uAb1kich5A2xmdfVzcF0ibfrRNiaicw/0?wx_fmt=gif&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

     4. 下肢后侧链牵拉

        * 单手水平前伸，对侧腿勾脚，直腿前踢至手的高度；
        * 支撑腿足跟不着地；
        * 尽量在动作末端用手抓住脚尖保持1秒；
        * 动作匀速轻柔。

        ![KG straight leg walk](http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/Qs1qsym26ZKUJ0jYWRdxwiaLS4054jyeLbzraHwDycnERHYSAs4usy2pe7TUbdL9bBolqlicObh8s8UL0RLC7Btg/0?wx_fmt=gif&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

     5. 跨步剪蹲

        * 提膝，向前跨步；
        * 做一个剪蹲，核心收紧，保持躯干竖直。

        ![lunge walk](http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/Qs1qsym26ZKUJ0jYWRdxwiaLS4054jyeLzJkBVDOLgjFgbwSMicjbh1bQhncQiaObS0xRjtFL2iaA427kmr59d6pQw/0?wx_fmt=gif&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

     6. 内收肌群牵拉

        * 双脚宽于肩站立，脚尖向前，两脚平行；
        * 一侧腿屈曲下蹲，臀部后伸，躯干略微前倾，另一侧腿完全伸直；
        * 下蹲侧腿站起，还原初始位置。

        ![side lunge](http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/Qs1qsym26ZKUJ0jYWRdxwiaLS4054jyeLibOp5jdiaG0UXufZhB5KqyGDL5UR7Q8ia6dYHJUMryGpUxm3bP8wqd9ibg/0?wx_fmt=gif&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

     7. 足底筋膜放松

        * 足踝热身（直接接触地面冲击力）
        * 原地提踵和足跟走
        * 有条件光脚踩按摩胶球（左右交替15次*3）

   * 专门热身训练举例：健身房力量训练前热身

     * 基本原则
       * 选择相近的、涉及相同肌群、相同动作模式的动作（动作相对简单，需要很高的神经肌肉系统兴奋性、本体感觉活化程度和动作模式唤醒）
       * 强度低，细节更精细，加上平衡艺术来激发本体感觉
       * 唤醒核心深层肌肉（易沉睡）
     * 动作
       * 高脚杯深蹲
         * 深蹲变种，负荷强度比杠铃深蹲小得多
         * 强化躯干角度控制
           * 过于前倾：哑铃下端会离开身体
           * 过于竖直或前倾下蹲节律问题：动作僵硬并失去平衡
         * 哑铃辅助下，动作更加精细，激活相应核心肌群效果好（挺胸收腹）
         * 负荷轻易于注意自己动作缺陷，如呼吸方式和节律
         * ![高脚杯深蹲](https://pic1.zhimg.com/d497355e745cd68654b969ac9f0ca7ec_b.jpg)
       * 偏裁剪蹲
         * 剪蹲的进阶形式，增加核心控制
         * 前侧腿侧重伸髋，后侧腿侧重伸膝
         * 两腿不同运动，不稳定性高，哑铃参与，动作控制系统激活，本体感觉激活和核心激活效果不错
         * ![偏裁剪蹲](https://pic2.zhimg.com/2dfe84c205763bfd313a61510aac3ab9_b.jpg)
       * 单腿硬拉
         * 臀大肌激活，髋关节肌肉激活，脊柱深层小肌群激活
         * ![单腿硬拉](https://pic4.zhimg.com/d64e79ffe34b3bc830e4d43d268e804f_r.jpg)
       * 站姿单臂前推
         * 激活核心和动力链的（双手意义不大）
         * 躯干微微前倾，微微屈髋屈膝
         * 注意收紧核心，保证身体稳定，同时体会力量沿着身体的对角链传递
         * ![站姿单臂前推](https://pic1.zhimg.com/49472f3a966cfd166b4c998cf0036174_r.jpg)
       * 哑铃单臂抓举（爆发力练习）
         * 神经肌肉系统工作模式和慢速力量不一样
         * 爆发力练习需要各环节运动无缝衔接，整合动力链
         * ![哑铃单臂抓举](https://pic1.zhimg.com/0f4b89bb2e6cef85ef9235b2407fe8a4_b.jpg)

2. 力量训练（编排 N 层逻辑混合）

   1. 强度顺序（越快，越重强度越高）
      * 不同的练习对神经兴奋性，肌纤维的动员和刺激程度等要求不同
      * 爆发性练习和极限力量练习：神经兴奋度要求最高，但肌肉本身的刺激不明显（犯困但不累）
      * 次极限力量练习：都大，又困又累
      * 大重量练习：身体疲劳
      * 爆发性快速力量、极限力量、次极限力量、大重量力量、力量耐力：从重到轻，从快到慢
   2. 动作选择顺序
      * 一般先练复合性多环节参与的动作（如高翻、深蹲、硬拉），后练习孤立刺激的动作（薄弱环节重点补差，如臀推）
   3. 肌肉大小顺序
      * 先练大肌群（如臀部和腿部肌群），后练小肌群（起稳定动作作用，如腰腹部深层的核心肌群）
   4. 训练目的顺序
   5. 其它

3. 放松

   1. 泡沫轴肌筋膜放松
   2. 静态牵拉


##### 时间安排

* 推荐 1:2:1
* 极限爆发力或力量训练，时间较短，比例可达 1:1:1
* 训练水平越高，热身时间和放松时间越长

#### 体能训练理论体系

* ![体能训练理论体系](https://pic3.zhimg.com/b8ea93530bebd191a1de8a0bef19db4a_b.jpg)
* 专项训练、专项体能训练、基础力量训练、动作模式、关节功能和核心姿态
* 力量训练基本动作模式：双腿蹲（深蹲），单腿蹲（剪蹲or保加利亚单腿蹲），上肢水平推&竖直推（俯卧撑、实力举），上肢水平拉&竖直拉（引体向上、坐姿划船or仰卧划船），屈伸髋（硬拉），旋转（砍举）
* ![体系关系](https://pic2.zhimg.com/326f47bfab8d8b7326e3873baacd5a0d_b.jpg)

### HIIT 

* 一种训练安排方法：高！强度！间歇！训练！
* 高强度
  * 有氧：心率（心肺系统的压力）
  * 无氧：表现不出明显的身体疲劳和心率增高
  * HIIT 在这混合交集的过渡环节
* 间歇训练
  * 间歇时间严格控制（与之相对：重复训练法，两组之间充分休息，适合对力量和爆发力要求极高的项目和高水平运动员）
  * 身体处于不完全恢复状态（如冲刺跑30s配合慢跑1分钟）
* 误区
  * 很累 ≠ 高强度（力量和爆发力训练）
  * 不是间歇越短越好，有明确区间安排
  * 活动强度要符合要求，不是越多越好
* 缺陷：HIIT 不一定增肌减脂
* tabata（高强度间歇循环训练）
  * 不宜徒手训练（强度太低）
  * 设置 30s 做 10 次左右的力量训练，休息 30 秒再来一组
* 总结
  * 小白可以用来力量训练
  * HIIT 对于减脂的价值：练习之后的持续能量消耗（控制饮食）
  * 长时间中等强度有氧最有效
  * 优点：时间短、够嗨、效果全面

### 在家健身

* 目标：全面健康（IT工作者等），改善身体成分（增肌or减肥），发展基础力量（偏力量耐力）
* 深蹲
* 剪蹲
* 俯卧撑
* 仰卧划船
* 腹肌肌群练习
* 训练方法
* 牵拉
* https://www.zhihu.com/question/29083850/answer/44593248 （内容细碎，不易整理）






## 资料来源

* [健身 - 索引 - 知乎](https://www.zhihu.com/topic/19552192) ：索引及其引申的知乎下的具体来源恕不一一列出
* [跑前热身专业版——动态牵拉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDExMDgwNg==&mid=423371371&idx=1&sn=38a9abb793a90f58823e212e59a8466a&scene=0#wechat_redirect)